これまで 三角形（さんかくけい）や 四角形（しかくけい）を 見ました。
そのような たいらな形（かたち）や 図（ず）を べん強（きょう）しました。
まわりを 見わたして ください。
たいらな図形（ずけい）や 形（かたち）は あまり ありません。
紙（かみ）ぐらいだと 思（おも）います。
わたしたちの まわりには はこの形（かたち）が あります。
丸（まる）が のびた かんの形（かたち）が あります。
サイコロの形（かたち）が あります。
いろいろな形（かたち）が あふれています。
もっと ふくざつで いろいろな形（かたち）を 組み合（くみあ）わせた ものが あります。
いろいろなものが あふれています。
ここからは その中でも はこの形（かたち）に ちゅう目します。
くわしく はこを しらべます。
はこの しゅるいと ぶ分（ぶん）の名前（なまえ）を しょうかいします。
はこを 算数（さんすう）では 大きく 2しゅるいに 分（わ）けます。
まず 1つ目が このような形（かたち）です。
これは くつばこ でしょうか。
このような形（かたち）の はこが あります。
ダンボールも この形（かたち）です。
それを 図（ず）にすると こうなります。
よこに 長（なが）く なっています。
長（なが）く なっている形（かたち）の はこが 1つ目です。
長（なが）くなるのは よこでなくても いいです。
細長（ほそなが）く たてに長（なが）い はこが あっても いいです。
何（なに）を 入れましょうか。
カレンダーなどは このような形（かたち）の はこに 入っています。
ワインなどの おさけも 細長（ほそなが）い はこに 入っています。
このような 長（なが）い はこも 同（おな）じグループです。
長（なが）い はこの グループです。
これが はこの しゅるいの 1つ目です。
もう1つは サイコロの形（かたち）の はこです。
図（ず）にすると このような 形（かたち）です。
これは サイコロい外（がい）にも 見かけることが あります。
何（なに）か すてきな プレゼント でしょうか。
おかしが 入っている はこは こんな形（かたち）を していませんか。
サイコロの形（かたち）を していませんか。
これが 2しゅるい目の はこの形（かたち）です。
はこは 長（なが）い形（かたち）と サイコロの形（かたち）に 分（わ）けられます。
どちらにも それぞれの ぶ分（ぶん）に よび方（かた）が あります。
名前（なまえ）が ついています。
じゅん番（ばん）に 話（はな）して いきましょう。
はこには このような たいらな形（かたち）が あります。
四角形（しかくけい）に なっています。
こちらも 四角形（しかくけい）です。
4つの角（かど）がある 形（かたち）です。
はこは このような 四角形（しかくけい）で かこまれています。
このサイコロも そうです。6の ぶ分（ぶん）も 四角形（しかくけい）です。
ここも 四角形（しかくけい）です。
この はこの こちらも そうです。
四角形（しかくけい）で かこまれています。
これは ものによって 形（かたち）が かわります。
はこを 作（つく）っている ぶ分（ぶん）について です。
こちらの はこでは ここです。
もちろん ここも そうです。
はこの 上も下も そうです。
この ぶ分（ぶん）を めん と言（い）います。
かん字では このように 書（か）きます。
めん と言（い）います。
つまり はこは めんで 作（つく）られて います。
そして もう1つの 言（こと）ばです。
はこを このように 図形（ずけい）にします。
図（ず）は このように かきます。
図（ず）を かく時（とき）は じょうぎを つかいます。
そして 線（せん）を 引（ひ）きます。
めんの それぞれの 線（せん）を へん と言（い）います。
へんだなと 思（おも）うかも しれません。
これを へん と言（い）います。
それぞれが へん と よばれています。
これも へん とよばれています。
これも もちろん へん です。ぜんぶ へん です。
こちらも もちろん へん です。
へん と よばれています。
つまり めんは へんで かこまれています。
さいごです。へんと へんは どのように つながっている でしょうか。
ここに ぜんぶ 角（かど）が あります。
はこの 角（かど）が あります。
このはこが かたいなら ぶつかると いたそうです。
角（かど）は 点（てん）なので ちょう点（てん）と言（い）います。
これは はこを しらべていく上で 大じな 言（こと）ばです。
言（こと）ばを きめないと せつ明（めい）するのが 大へんです。
これから はこを しらべます。
めん へん ちょう点（てん）を おぼえてください。
この言（こと）ばを つかって 2しゅるいの はこを くわしく しらべます。